The 48 Laws of Power by Robert Greene Law Number 24: Play the Perfect Courtier
nnmxuan 12/12 48 nguyên tắc chủ chốt của quyền lực bởi Robert Greene. Nguyên tắc số 24: Làm người cận thần hoàn hảo.
The perfect courtier thrives in a world where everything revolves around power and political
Người cận thần hoàn hảo phát triển mạnh trong thế giới mà tất cả mọi thứ đều xoay quanh quyền lực và tài ba chính trị.
dexterity. He has mastered the art of indirection; he flatters, yields to superiors, and asserts
Hắn nắm vững nghệ thuật gián tiếp; hắn tâng bốc, nhượng bộ cấp trên, và khẳng định
power over others in the most oblique and graceful manner. Learn and apply the laws
sức mạnh hơn những người khác theo cách quanh co và thanh nhã nhất. Hãy tìm hiểu và áp dụng nguyên tắc về
of courtier-ship and there will be no limit to how far you can rise in the court.
quan hệ cận thần và sẽ không có giới hạn về bạn có thể thăng tiến bao xa.
In the past the court garnered around the ruler, and had many functions: Besides keeping
Trong quá khứ, triều đình được thu thập xung quanh bởi người cai trị, và có nhiều chức năng: Bên cạnh việc giữ
the ruler amused, it was a way to solidify the hierarchy of royalty, nobility, and the
người cai trị thích thú, đó là một cách để củng cố hệ thống phân cấp của hoàng gia, quý tộc,
upper classes, and to keep the nobility both subordinate and close to the ruler, so that
và các tầng lớp thượng lưu, và để giữ cho cả quý tộc và cấp dưới gần gũi với người cai trị, do đó
he could keep an eye on them. The court serves power in many ways, but most of all it glorifies
ông có thể nắm rõ họ. Triều đình phục vụ quyền lực theo nhiều cách khác nhau, nhưng hầu hết tất cả nó vinh danh
the ruler, providing him with a microcosmic world that must struggle to please him.
người thống trị, cung cấp cho ông ta một thế giới vi mô mà phải đấu tranh để làm hài lòng ông ta.
Alexander the Great, conqueror of the Mediterranean basin and the Middle East through to India
Alexander Đại đế, người chinh phục lưu vực Địa Trung Hải và Trung Đông thông qua Ấn Độ
was mentored & tutored by the great Aristotle. He complained that on his long campaigns he
đã được cố vấn và dạy bởi Aristotle vĩ đại. Ông phàn nàn rằng về các chiến dịch lâu dài của mình ông
could not discuss philosophical matters with anyone worthy of such a conversation. Aristotle
không thể thảo luận vấn đề triết học với bất cứ ai xứng đáng với cuộc trò chuyện như vậy. Aristotle
suggested Alexander best take Callisthenes, a former pupil of Aristotle and a promising
đề nghị Alexander tốt nhất hãy gọi Callisthenes, một cựu học trò của Aristotle và là một triết gia đầy hứa hẹn
philosopher with him on his journeys. But Callisthenes believed in pure philosophy,
trên hành trình của ông. Nhưng Callisthenes tin vào triết lý thuần khiết,
free from censorship – he would speak his mind instead of tailoring his words carefully
tự do kiểm duyệt - ông sẽ nói ra những gì ông nghĩ thay vì sửa đổi lời nói của mình một cách cẩn thận
as Aristotle had taught him. One day Callisthenes dared offend Alexander one too many times
như Aristotle đã dạy ông. Một ngày Callisthenes dám xúc phạm Alexander quá nhiều lần
and was put to death. Being honest all the time will make more enemies
và bị xử chết. Luôn trung thực sẽ tạo ra nhiều kẻ thù
than you can count. Criticism is to be given with extreme caution, best avoided or given
hơn mà bạn có thể đếm. Phê bình phải được đưa ra hết sức thận trọng, tốt nhất tránh hoặc đưa ra
indirectly as in the next example. During the Han Dynasty 2’000 years ago Chinese
gián tiếp như trong ví dụ sau. Trong suốt triều đại nhà Hán 2'000 năm trước
scholars compiled a series of writings called the 21 Histories, an official biography of
các học giả Trung Quốc biên soạn một loạt các tác phẩm được gọi là 21 kì lịch sử, một tiểu sử chính thức của
each dynasty. In each history the scholars would write down “Unusual Events” such
mỗi triều đại. Trong mỗi kì lịch sử các học giả sẽ viết những Sự kiện bất thường
as earthquakes and floods, that could be historically verified, but among the listings one would
như động đất và lụ lụt, có thể được xác định theo lịch sử, những giữa các sự kiện đó
find bizarre manifestations of two-headed sheep, geese flying backward, stars suddenly
sẽ là những biểu hiện kì lạ cửa con cừu 2 đầu, đàn ngỗng bay lùi, những ngồi sao đột nhiên
appearing in different parts of the sky. The emperor that the world revolved around was
xuất hiện thành những cụm khác nhau trên bầu trời. Hoàng đế cho rằng việc thế giới quay tròn
not easy to council. Many servants would find themselves fall out of favor, lose their positions
không dễ để chấp nhận. Nhiều cận thần sẽ thấy mình không còn được trọng dụng, mất đi vị trí và
and lives. When you criticize someone of great power, in his anger he sees the one criticizing,
cuộc sống của họ. Khi bạn phê bình ai đó mang quyền lực tối cao, trong cơn gai65n dữ hắn ta chỉ thấy kẻ bị phê bình
not the criticism itself. For that matter, the Chinese scholars came up with a way to
chứ không hề nhìn vào bản chất lời phê bình. Vì vấn đề đó, các nhà học giả Trung QUốc đã nghĩ ra cách
hide themselves of the emperor’s eyes and advice him safely. Inserting sightings of
giấu đi bản thân họ ra khỏi tầm mắt của Hoàng đế và khuyên nhủ ngài một cách an toàn. Chèn vào
strange phenomena into the court chronicles was the only way to warn him. The emperor
các hiện tượng lạ vào biên niên sử của triều đình là cách duy nhất để cảnh báo ngài. Hoàng đế
would read of moons out of orbit and realize he was being cautioned. He was unbalancing
sẽ thấy việc mặt trăng ra khỏi quỹ đạo và nhận ra rằng ông ta đang bị cảnh báo. Ông đạ làm mất cân bằng
the universe. Jean-Baptiste Isabey had become the unofficial
vũ trụ. Jean-Baptiste Isabey đã trở thành họa sĩ không chính thức
painter of the Napoleonic court. He was to capture the historic events taking place after
dưới thời Napoleon. Ông nắm bắt các sự kiện lịch sử diễn ra sau
Napoleons defeat and imprisonment in an epic painting. Talleyrand, main negotiator of the
Napoleon thất bại và cầm tù trong một bức tranh hoành tráng. Talleyrand, người đàm phán chính của Pháp
French and the Duke of Wellington, the main negotiator of the English both approached
và Công tước Wellington, nhà đàm phán chính của Anh cả hai đều tiếp cận
him with the same request; to be the center of attention and to be in the very center
ông ta với cùng một yêu cầu; là trung tâm của sự chú ý và được ở trung tâm
of the painting. He created a painting that honored and satisfied both sides. On one side
của bức tranh. Ông đã tạo ra một bức tranh mà tôn vinh và làm hài lòng cả hai bên.
the Duke enters the room and all eyes are turned toward him, making him the center of
Một bên Công tước bước vào phòng và mọi con mắt đều quay về phía ông, khiến ông trở thành trung tâm của
attention. In the very center of the painting, meanwhile, sits Talleyrand.
sự chú ý. Ở trung tâm của bức tranh, khi đó, có Talleyrand ngồi giữa.
You will stumble upon difficult situations where it will seem you can only satisfy one
Bạn sẽ vấp ngã khi gặp tình huống khó khăn mà có vẻ bạn chỉ có thể đáp ứng một bên
of your authorities. You gain favorability from one and disdain from the other. Like
thẩm quyền của bạn. Bạn đạt được sự ưa thích từ một phía và một thái độ khinh thị từ phía kia.
Jean-Baptiste be on the lookout for a win-win-win solution.
Giống như Jean-Baptiste luôn tâp trung cho một giải pháp có lợi cho cả 3 bên.
One afternoon in ancient China, Chao ruler of Han got so drunk, that he fell asleep in
Một buổi chiều ở Trung Quốc cổ đại, vua Chao cai trị nhà Hán đã quá say, ông ngủ thiếp đi trong
the garden. The crownkeeper whose sole task was to look after the rulers crown as his
khu vườn. Các crownkeeper có duy nhất nhiệm vụ là chăm sóc cho nhà vua như cái tên
name suggests, saw the ruler lay on the ground and put his own coat over him as it was getting
đã được đặt, nhìn thấy vua nằm trên mặt đất và họ đặt chiếc áo khoác qua người ông vì trời
cold. When he awoke, the coatkeeper was punished for neglecting his duties and the crownkeeper
trở nên lạnh. Khi ông tỉnh dậy, người coatkeeper bị trừng phạt vì bỏ bê nhiệm vụ của mình và người crownkeeper
was beheaded for overstepping his boundaries. Go the extra-mile, overdeliver, but never
bị chặt đầu vì dám bước quá ranh giới của mình. Đi thêm dặm, phân phối quá mức, nhưng đừng bao giờ
do too much. Save your energy for time outside the court.
làm quá nhiều. Tiết kiệm năng lượng của bạn cho thời gian bên ngoài court.
Fra Filippo Lippi, the Italian Renaissance painter, sailing for amusement in a small
Fra Filippo Lippi, họa sĩ thời Phục hưng Ý, chèo thuyền vui chơi trên một cái thuyền nhỏ,
boat, was captured by pirates who sold him and his friends into slavery. Finding himself
đã bị bắt giữ bởi tên cướp biển, người bán ông và bạn bè của ông cho chế độ nô lệ. Thấy mình
in a cell with a white wall and access to charcoal, still in chains, he drew a great
ở trong một căn phòng nhỏ một bức tường trắng và than củi, vẫn bị trói, ông đã vẽ một bức chân dung lớn
portrait of his owner who soon heard of this and free’d Filippo upon discovering his
của tên chủ người đã sớm nghe nói về điều này và thả tự do cho Filippo khi khám phá ra
talent, that seemed like a miracle, a gift from god.
tài năng của ông, có vẻ như một phép lạ, một món quà từ thần linh.
Use your skills and talents to be discovered and get out of imprisonment and slavery. There’s
Hãy sử dụng kỹ năng và tài năng của bạn để chúng được phát hiện và ra khỏi tù và chế độ nô lệ.
most likely something you can do greater than others, use it to flatter your masters and
Nhiều khả năng bạn có thể làm một cái gì đó giỏi hơn những người khác, sử dụng nó để tâng bốc khả năng của mình và
buy their mercy and support. Alfonso I of Aragon once had a servant who
mua lòng thương xót và sự hỗ trợ của họ. Alfonso I của Aragon đã từng có một người tôi tớ
told him about a dream he supposedly had. In the dream the king had gifted him weapons,
kể với ông về một giấc mơ mà ông cho là đã có. Trong giấc mơ nhà vua đã tặng ông vũ khí,
horses and clothes. Alfonso found it humorous to make the dream a reality, claiming a godlike
ngựa và quần áo. Alfonso thấy thật hài hước để biến ước mơ đó thành hiện thực, đã trao
power for himself. When the same servant approached him again, having yet another dream of this
những thứ đó cho người đầy tớ. Khi cùng là người hầu đó tiếp cận ông ta một lần nữa, có thêm một giấc mơ khác,
kind, the king was insulted. He smiled and said “don’t believe in dreams from now
ông đã bị xúc phạm. Ông mỉm cười và nói "từ nay sẽ không tin vào những giấc mơ nữa;
on; they lie.” Never ask for too much and know when to stop,
nó giả dối." Đừng bao giờ yêu cầu quá nhiều và nên biết khi nào dừng lại,
also never underestimate the intelligence of your masters. I’m honestly surprised
cũng đừng bao giờ đánh giá thấp trí thông minh của chủ mình. Tôi thật sự ngạc nhiên
this story didn’t end with the servant being sentenced to death, as it was so often the
câu chuyện này đã không kết thúc với cảnh người đầy tớ bị kết án tử hình, vì nó đã diễn ra thường xuyên trong các
case in history. If you think you aren’t getting enough; join the queue with the other
trường hợp trong lịch sử. Nếu bạn nghĩ rằng bạn không nhận được đủ; hãy xếp hàng đợi với
millions of people and instead of complaining, start using your free time to build your own
hàng triệu người khác và thay vì than phiền, bắt đầu sử dụng thời gian rảnh rỗi của mình để xây dựng
source of income, but how the things are running now; you won’t get much for free in the
nguồn thu nhập riêng của bạn, nhưng làm thế nào những điều này hoạt động; bạn sẽ không nhận được nhiều thứ miễn phí trong
traditional way of employment, it’s already hard to get what you should be getting. So
cách truyền thống của việc làm, thật khó khăn để có đạt được những gì bạn cần phải nhận.
again, asking for favors from your boss, don’t go too far.
Vì thế một lần nữa, hãy xin ủng hộ từ ông chủ của mình, đừng đi quá xa.
Here's 16 Successful Courtier Plays 1. They please but are not pleasing too much.
Dưới đây là 16 lối cận thần thành công 1. Họ hài lòng nhưng không quá dễ chịu.
2. Obeying but somehow distinguishing himself from the other courtiers.
2. Tuân thủ nhưng bằng cách nào đó phân biệt mình khỏi các cận thần khác.
3. Never distinguishing himself so far as to make the ruler insecure.
3. Không bao giờ phân biệt mình quá xa khiến cho người cai trị thấy không an toàn.
4. Have mastered the science of manipulating people.
4. Đã làm chủ khoa học về điều khiển con người.
5. They make the king feel more kingly; 6. They make every-one else fear their power.
5. Họ làm cho nhà vua cảm thấy vương giả hơn; 6. Họ làm cho mọi người sợ quyền lực của họ.
7. They are magicians of appearance, knowing that most things at court are judged by how
7. Họ cuất hiện như những nhà ảo thuật, khi biết rằng hầu hết mọi thứ tại phiên tòa được xét xử theo cách nó như thế.
they seem. 8. They are gracious and polite.
8. Họ tao nhã và lịch sự.
9. Their aggression is veiled and indirect. 10. Masters of the word, they never say more
9. Sự xâm lược của họ được kín mặt và gián tiếp. 10 Làm chủ ngôn ngữ, không bao giờ nói nhiều hơn mức cần thiết.
than necessary. 11. They get the most out of a compliment
11. Họ nhận được nhiều nhất từ lời khen
or hidden insult. 12. They are magnets of pleasure— People
hoặc sự xúc phạm ẩn. 12. Họ là những nam châm của sự sẵn lòng. Mọi người
want to be around them because they know how to please.
muốn được xung quanh họ, vì họ biết làm thế nào để làm người khác hài lòng.
13. They neither fawn nor humiliate themselves. 14. They are wizards in the accumulation of
13. Họ không mịnh bợ cũng không làm nhục mình. 14. Họ là những phù thủy trong việc tích lũy ảnh hưởng
influence 15. They become the king's favorites, enjoying
15. Họ trở thành cận thần yêu thích của nhà vua, thưởng thức
the benefits of that position. 16. They often end up more powerful than the
những lợi ích từ vị trí đó. 16. Họ thường kết thúc với nhiều quyền lực hơn so với người cai trị.
ruler. The royal court may have more or less disappeared,
Các triều hoàng gia có thể có nhiều hoặc ít hơn biến mất,
or at least lost its power, but courts and courtiers still exist because power still
hoặc ít nhất là mất đi sức mạnh của nó, nhưng triều đình và các cận thần vẫn còn tồn tại bởi vì quyền lực vẫn còn
exists. The laws that govern court politics are as timeless as the laws of power. There
tồn tại. Các luật chi phối nền chính trị của vương quyền là vô tận như pháp luật của quyền lực.
is much to be learned, then, from great courtiers past and present.
Còn nhiều thứ cần phải học, từ triều thần vĩ đại trong quá khứ và hiện tại.
Play the perfect courtier, the greatest chapter of the book in my humble opinion. In September
Làm người cận thần hoàn hảo, chương quan trọng nhất của cuốn sách theo ý kiến ​khiêm tốn của tôi. Vào tháng Chín
I'm going to make a podcast on how to play the courtier in the modern-day world, at your
tôi sẽ làm một podcast về cách trở thành cận thần trong thế giới hiện đại ngày nay,
office job, how to deal with your colleagues, superiors etc. If you haven't already made
tại công việc văn phòng của bạn, làm thế nào để đối phó với đồng nghiệp, với cấp trên v.v. Nếu bạn chưa liên kết được,
the connection, let me explain. Not a lot has changed since the beginning of history.
hãy để tôi giải thích. Không có nhiều thay đổi kể từ khi bắt đầu lịch sử.
As Robert Greene said "the exact same things are going on today, it's just less bloody."
Như Robert Greene nói "những điều chính xác như nhau đang cùng diễn ra ngày hôm nay, nó chỉ ít máu hơn thôi."
Think of your boss as the King, your superiors as nobility, your colleagues as courtiers
Hãy nghĩ ông chủ của bạn là Vua, cấp trên của bạn là giới quý tộc, đồng nghiệp của bạn là cận thần
or servants. We all are servants in a way if we're employed. The manipulation & power
hoặc quan chức. Ta đều là đầy tớ trong cùng một cách nếu ta đang làm thuê. Các thao tác và
games that is going on in the office is something you're not taught in school. So, I congratulate
trò chơi quền lực đang diễn ra trong văn phòng là thứ bạn không được dạy trong trường học. Vậy nên, tôi xin chúc mừng bạn,
you, you awesome badass, for picking up the book & watching these videos. You know better
bạn phá cách tuyệt vời vì chọn cuốn sách và xem các video này. Bạn biết nhiều hơn
& you arm yourself with powerful knowledge. I'll leave you with these final words: A man
và bạn chuẩn bị cho bản thân với kiến ​​thức quyền lực mạnh mẽ. Tôi sẽ cho bạn những lời cuối cùng: Một người đàn ông
who knows the court is master of his gestures, of his eyes and of his face; he is profound,
nếu biết tòa án là bậc thầy của những cử chỉ của mình, về mắt và khuôn mặt của mình; người đó là sâu sắc,
impenetrable; he dissimulates bad offices, smiles at his enemies, controls his irritation,
bất khả xâm phạm; ông già vờ trong văn phòng xấu, mỉm cười với kẻ thù của mình, kiểm soát sự kích thích của mình,
disguises his passions, belies his heart, speaks and acts against his feelings. Jean
ngụy trang niềm đam mê của mình, làm ngược với trái tim của mình, nói năng và hành động chống lại cảm xúc của mình.
de la Bruyere. Thank's for watching.
Câu nói bởi Jean de la Bruyere. Cảm ơn các bạn đã theo dõi.